# 20230414

## [62 | 性能设计篇之“边缘计算”](https://time.geekbang.org/column/article/7086)


一说起边缘计算，网上大多数文章都会说这是和 IoT 相关的一个技术。其实，我觉得这个说法只说对了边缘计算的一部分，边缘计算可以做的事情还有很多很多。

。数据中心喜欢把所有的服务放在一个机房里集中处理用户的数据和请求，集中式部署一方面便于管理和运维，另一方面也便于服务间的通讯有一个比较好的网络保障。的确没错。不过，我们依然需要像 CDN 这样的边缘式的内容发布网络，把我们的静态内容推到离用户最近的地方，然后获得更好的性能。

整个计算机发展的本质就是我们人类生活信息化建设的过程。

我们可以看到，数量越来越大，分析结果的速度需要越来越快，这两个需求，只会把我们逼到边缘计算上去。

我们需要运维 100 个小数据中心。不过，相信我，运维 100 个 50 台服务器的小数据中心的难度应该远远低于运维一个 10000 台服务器的数据中心。


API Gateway。

Serverless/FaaS。


首先，我描绘了边缘计算的初始模样。接着，我讲了从计算的发展趋势上来看，数据量的不断增大迫使边缘计算成为一个必然。大数据中心的成本问题，也需要通过边缘计算来降低。然后，我列举了边缘计算的业务场景。最后，我介绍了实现边缘计算所需的关键技术  

### comment

#### sayid

```
我怎么感觉从原先的CS架构，然后玩BS架构，发现用户量大，玩不下去了，又玩回CS架构了。。。。
2019-07-31
```

#### Just4test

```
边缘计算适合那些无需DB参与的工作，比如根据jwt鉴权，或者数据预处理。
目前边缘计算的基础设施还显不足，即使是Lambda@Edge这样的商用服务，计算层面能做的也非常有限。不过借助Lambda@Edge，可以把用户请求分发到邻近的数据中心进行预处理，为主数据中心分担压力。通过CloudFormation StackSet，可以把业务一次部署到全球的多个Region。
另外，现在腾讯云也在公测CDN Edge服务。
2018-05-24
```



#### escray

```
从趋势上，数据量越来越大，分析结果的速度需要越来越快；
从成本上，处理的数据或用户请求的规模越来越大时，成本呈现快速上升的曲线。

我目前连几十万用户、百级 QPS 都还没有达到，服务器好像已经超过 10 台了。

不知道微信是不是已经实现把十亿用户拆成了 100 个或者更多的千万级用户；外卖、轿车、共享单车……地域性业务，美团？

说到边缘计算，突然想到了老罗曾经的 TNT，似乎有一点影子，发挥手持设备多余的计算能力。

如果加上当下火爆的 GPT，是不是可以把 FaaS 做的更彻底一些，以前可能需要程序员来串场，现在可以让 GPT 来做了。

之前以为皓叔的创业方向是 API Gateway，现在发现可能是 Serverless/FaaS

看了一下 Netflix 2014 年的 PPT，还有 Ant stanley 2015年的那篇 server are dead… they just don’t know it yet，我还是井底之蛙了。
2023-03-28归属地：中国台湾
```

## 固定片尾

此文单为4月学习笔记, 内容来源于极客时间<<左耳听风>> <<SQL必知必会作>> <<TDD项目实战70讲>> 等, 强烈推荐该课程!